---
title: AI Agents 的商业价值
description: AI Agents 在什么方向上可以落地
date: 2025-12-05
tags: [AI Agents]
---

::: blog-post

> AI Agent 这个大赛道里面成功的观念，一定不是比谁的模型更大，而是谁更懂业务流程，谁能把工具链搭建得更稳

> 技术是工具，理解业务才是本质

## 记住几个原则问题

### 1. 是否可以容错

AI 是一个不稳定的系统，可能会出现错误。如果 AI 不能容错，那么它就不能在生产环境中使用。

### 2. 是否能用AI调用各种工具完成各种任务

AI 是一个非常强大的工具，它可以调用各种工具完成各种任务。如果 AI 不能调用各种工具，那么它就只能是`缸中之脑`

### 3. 锦上添花还是雪中送炭

AI Agents 的成本必然是高昂的，如果成本超过了业务的价值，那么就没有必要开发 AI Agents。

## 一些比较有价值的业务场景

### 1. 自媒体操盘手，做IP搞流量

+ 容错率极高 - 大不了没人看，流量小
+ 业务高数字化 - 改造起来方便
+ 任务极度繁琐 - 追热点，写文案，找素材，剪辑，分发到多个平台

### 2. B2B 销售机器人

+ 销售业务中，开发客户这件事情，80%的时间都在干重复的脏活累活 - 找线索、查资料、写信、跟进回复。这就非常适合AI agent，它能自动在目标平台上找潜在客户，分析对方公司的痛点，写一封高度个性化的邮件，甚至自动发送和跟进邮件。

### 3. 数据分析助手

+ 产品经理不懂 SQL，不懂python，但他们需要数据来做决策，怎么办呢？
+ 以前呢，是等数据团队排期，可能要等很多天
+ 现在呢，Text to SQL 已经非常成熟了，连你们的数据库，然后写查询语句，跑数据分析异常，最后给你一份图文并茂的报告

### 4. 跨境电商运营

+ 跨境电商业务非常繁琐，多语言多平台。然后上下架改价格回客服，一个人要当成五个人来用
+ AI Agent 可以：
  + 根据商品图片自动生成多语言的文案，不用人工一个一个去看去翻译了
  + 根据客户评论，来自动优化详情页
  + 监控竞品价格，自动分析调价的方案
  + 接管多元的客服
  + 售后 agent 处理退换货流程

### 5. 企业流程文档的大管家

+ 审核文档这件事，就是在这个时代做人肉的扫描仪，每天要盯着几十页的合同看有没有漏洞啊，或者要把。堆积如山的这种纸质的发票采购单录入到excel里面，还要一行行对比金额。枯燥，但有规律。
+ 全是对照规则来找茬，所以这就非常适合 AI agent。
+ AI agent 能充当审核员，你把几百页的合同或者一堆发票照片扔给他，他能瞬间读完自动提取关键的信息，比如说金额，日期，条款，并根据公司的合规手册进行比对。哪里有风险？哪个金额对不上，它直接给你提示出来
+ 以前要看半天的文件，现在呢，三秒钟就给你检查报告

### 6. 游戏 NPC

+ 以前的游戏 NPC 是什么样？这样的点一下，说一句台词永远就是那几句话，无聊的很
+ AI agent 可以让 NP C拥有长期记忆，他可以记得你上次跟他说过什么，进而可以进行性格演化，你的行为会改变他的性格
+ 社交关系网 NPC 之间也会有矛盾或者合作，玩家的每个选择，都能真正影响游戏世界，这对游戏沉浸感的这种提升，绝对是革命性的
+ 还有一个好处，容错率极高。NPC 胡说八道，那也是一种游戏乐趣

## AI Agent 和大模型厂商的生态关系

> 把大模型想成“三峡电站”，AI Agent 才是“你家楼下的插座”

### 生态位分层

> 大模型厂商生产的是基础建设，而 AI Agent 是在这个基础上进行定制化的开发

+ Layer 0 - 算力/卡：英伟达、华为昇腾、AMD
+ Layer 1 - 大模型基座：OpenAI、阿里Qwen、百度文心、月之暗面
+ Layer 2 - 平台/云：阿里云 PAI、百度千帆、腾讯混元大模型商店
+ Layer 3 - 垂直 Agent：合同审查 Agent、病历质控 Agent、报关单 Agent ……
+ Layer 4 - 客户业务系统：ERP、CRM、HIS、MES ……

### AI Agent 的商业价值

> 钱在“垂直流程”里，不在“通用聊天”里。
> 钱也在“私有化”里，ChatGPT 再强，国企敢把数据往 OpenAI 送吗？
> 钱还在“事后审计”里，大模型只会“生成”，Agent 才能“留痕、签名、回滚”。

客户类型 | 痛点
------- | ------
腰部银行 | 理财合规问答必须“可追溯、可审计”
连锁医院 | 病历质控+医保编码自动填写
跨境电商 | 多语言客服+退货 RMA 流程自动化
国企/央企 | 内部规章制度“私有知识”问答

### 未来展望

> 大厂会“下沉”，但不会“通吃”

+ 快速做到细分领域 NO.1，等大厂收购/招安
+ 用“私有化+Know-how”垒高墙，让大厂啃不动，自己变成“小巨头”。
+ 未来标准化、跨行业、低门槛的 AI Agent 会被大厂“收编”，而重数据、重合规、重流程的“深水区”Agent，永远有独立生存空间。

:::
